---
layout: layouts/page.njk
title: Ответы OQ на часто задаваемые вопросы
permalink: faq.html
---

# Вопросы:

[1. Что такое Oyan, Qazaqstan?](https://oyan.digital/faq/#heading-1.-chto-takoe-oyan-qazaqstan)

[2. Разве от простых людей что-то зависит?](https://oyan.digital/pfa/#heading-2.-razve-ot-prostyh-lyudej-chto-to-zavisit)

[3. Какие цели у Oyan, Qazaqstan! ?](https://oyan.digital/faq/#heading-3.-kakie-celi-u-oyan-qazaqstan!)

[4. Кто лидеры Oyan, Qazaqstan! ?](https://oyan.digital/faq/#heading-4.-kto-lidery-oyan-qazaqstan!)

[5. Как к Вам присоединиться?](https://oyan.digital/faq/#heading-5.-kak-k-vam-prisoedinitsya)

[6. И что делают сторонники Oyan, Qazaqstan! ?](https://oyan.digital/faq/#heading-6.-i-chto-delayut-storonniki-oyan-qazaqstan!)

[7. Как Вы привлекаете сторонников?](https://oyan.digital/faq/#heading-7.-kak-vy-privlekaete-storonnikov)

[8. Что можно сделать в Oyan, Qazaqstan! ?](https://oyan.digital/faq/#heading-8.-chto-mozhno-sdelat-v-oyan-qazaqstan!)

[9. Кто вам платит?](https://oyan.digital/pfa/#heading-9.-kto-vam-platit)

[10. Как Вы докажете, что независимы?](https://oyan.digital/faq/#heading-10.-kak-vy-dokazhete-chto-nezavisimy)

[11. Будет ли Oyan, Qazaqstan! регистрироваться?](https://oyan.digital/faq/#heading-11.-budet-li-oyan-qazaqstan!-registrirovatsya)

[12. Как Вы убедите народа идти за Oyan, Qazaqstan! ?](https://oyan.digital/faq/#heading-12.-kak-vy-ubedite-naroda-idti-za-oyan-qazaqstan!)

[13. Вы связаны с акцией «Мен ояндым»?](https://oyan.digital/faq/#heading-13.-vy-svyazany-s-akciej-men-oyandym)

[14. Как Вы собираетесь достигать своих целей?](https://oyan.digital/faq/#heading-14.-kak-vy-sobiraetes-dostigat-svoih-celej)

[15. А что такое серуен?](https://oyan.digital/faq/#heading-15.-a-chto-takoe-seruen)

[16. Зачем митинговать, если можно сесть за стол и вести конструктивный диалог?](https://oyan.digital/faq/#heading-16.-zachem-mitingovat-esli-mozhno-sest-za-stol-i-vesti-konstruktivnyj-dialog)

[17. Ну ок, но никто же не запрещает митинговать? Идите в акимат за разрешением.](https://oyan.digital/faq/#heading-17.-nu-ok-no-nikto-zhe-ne-zapreshaet-mitingovat-idite-v-akimat-za-razresheniem.)

[18. Вы нур-отановский проект?](https://oyan.digital/faq/#heading-18.-vy-nur-otanovskij-proekt)

[19. Вы ДВКшные?](https://oyan.digital/pfa/#heading-19.-vy-dvkshnye)

[20. Вы хотите власти?](https://oyan.digital/faq/#heading-20.-vy-hotite-vlasti)

[21. Разве не лучше всем несогласным объединиться? Единая оппозиция - это так круто!](https://oyan.digital/faq/#heading-21.-razve-ne-luchshe-vsem-nesoglasnym-obuedinitsya-edinaya-oppoziciya-eto-tak-[kruto!)

[22. Почему Вы не называете себя партией?](https://oyan.digital/faq/#heading-22.-pochemu-vy-ne-nazyvaete-sebya-partiej)

[23. Вы либералы/коммунисты/социалисты/националисты/прочее?](https://oyan.digital/faq/#heading-23.-vy-liberalykommunistysocialistynacionalistyprochee)

[24. Вы кофейные хипстеры?](https://oyan.digital/faq/#heading-24.-vy-kofejnye-hipstery)

[25. В декларации Oyan, Qazaqstan! нет требований, которые я хочу.](https://oyan.digital/faq/#heading-25.-v-deklaracii-oyan-qazaqstan!-net-trebovanij-kotorye-ya-hochu.)

[26. Где конструктив?](https://oyan.digital/faq/#heading-26.-gde-konstruktiv)

[27. Разве наше общество готово к демократии?](https://oyan.digital/faq/#heading-27.-razve-nashe-obshestvo-gotovo-k-demokratii)

[28. Какие у Oyan, Qazaqstan! планы?](https://oyan.digital/faq/#heading-28.-kakie-u-oyan-qazaqstan!-plany)

[29. Каковая позиция Oyan, Qazaqstan! по казахскому языку?](https://oyan.digital/faq/#heading-29.-kakovaya-poziciya-oyan-qazaqstan!-po-kazahskomu-yazyku)

[30. Вы связаны с акцией «Мен ояндым»?](https://oyan.digital/faq/#heading-30.-vy-svyazany-s-akciej-men-oyandym)

# FAQ:

## 1. Что такое Oyan, Qazaqstan?

Oyan, Qazaqstan! - это горизонтальное гражданское движение, требующее конституционных реформ, соблюдения гражданских и политических прав граждан, перехода к парламентской республике, независимой судебной системе и подотчётности государства гражданам Казахстана.

## 2. Разве от простых людей что-то зависит?

Вся власть в Казахстане принадлежит народу Казахстана. Это цитата из нашей Конституции. Мы не простые люди, мы - граждане, и от нас зависит всё в этой стране.

## 3. Какие цели у Oyan, Qazaqstan! ?

Наша цель - коренные конституционные реформы, изложенные в декларации Oyan, Qazaqstan! Это соблюдение гражданских и политических прав, переход к парламентской республике, сильному местному самоуправлению, независимой судебной власти и подотчётность полиции.

## 4. Кто лидеры Oyan, Qazaqstan! ?

Oyan, Qazaqstan! - горизонтальное движение, у него нет лидеров. Все, кто разделяет ценности нашей декларации и считает себя сторонником, является частью Oyan, Qazaqstan!

## 5. Как к Вам присоединиться?

Чтобы быть частью Oyan, Qazaqstan!, нужно поддерживать нашу декларацию. Если Вы за эти ценности, то Вы с нами. Вы можете поддерживать публично, а можете - не публично.

## 6. И что делают сторонники Oyan, Qazaqstan! ?

Сторонники Oyan, Qazaqstan! организуют серуены или приходят на них; они также используют свои знания и навыки в наших акциях, помогают нам их делать. Они так вносят свой вклад, применяя свои умения и свою экспертизу в наших акциях.

## 7. Как Вы привлекаете сторонников?

Все, кто разделяет ценности декларации Oyan, Qazaqstan!, может присоединиться. Мы не охотимся за количеством, наше движение пополняется активными сознательными гражданами.

## 8. Что можно сделать в Oyan, Qazaqstan! ?

Можно организовать серуен. Можно прийти на серуен. Можно заниматься взаимным образованием, реализовать образовательные проекты в сфере политики, прав человека, науки, организовать лекции. Можно участвовать в арт-акциях. Можно репостить нас, можно распространять наши идеи.

## 9. Кто вам платит?

Никто. Участники Oyan, Qazaqstan! любят Казахстан бесплатно. Сторонники Oyan, Qazaqstan! - совершенно разные люди разных профессий, занятий и призваний, и каждый вносит посильный вклад. Деньги нам не нужны.

## 10. Как Вы докажете, что независимы?

Мы независимы. Мы не продаем свои ценности и не продаём своих сторонников. Мы устали от низких игр былых политиков, которые променяли интересы граждан на свои интриги и договоренности. Наше доказательство - наша деятельность. Впервые за десятилетия власть вынуждена реагировать на требования граждан.

## 11. Будет ли Oyan, Qazaqstan! регистрироваться?

Oyan, Qazaqstan! - это горизонтальное движение-мечта. У нас нет членов, лидеров, офиса, денег, структуры. Вы же не регистрируете мечты?

## 12. Как Вы убедите народа идти за Oyan, Qazaqstan! ?

Oyan, Qazaqstan! - это движение активных сознательных граждан Казахстана, которые реализуют своё право участвовать в управлении нашим государством, гарантированное статьей 33 Конституции. Те, кто идут с нашим движением - убеждённые граждане. Если кого-то нужно убеждать быть активным сознательным гражданином - ему не по пути с Oyan, Qazaqstan!

## 13. Вы связаны с акцией «Мен ояндым»?

«Мен ояндым» и другие акции, организованные Ануаром Нурпеисовым, не были организованы движением Oyan, Qazaqstan!, но они являются частью того, что происходит в Казахстане - массового пробуждения сознательных граждан.

## 14. Как Вы собираетесь достигать своих целей?

Всеми законными способами. Мы отрицаем насилие, ложь, чёрный пиар, порчу и уничтожение публичной и частной собственности.

## 15. А что такое серуен?

Серуен - это мирные собрания, которые Oyan, Qazaqstan! организует в разных городах страны. Это наш способ занять публичное пространство, заявив о том, что эти города и площади принадлежат всем нам - гражданам. Серуен также помогает побороть страх быть активными гражданами и требовать от государства.

## 16. Зачем митинговать, если можно сесть за стол и вести конструктивный диалог?

Потому что власть игнорирует граждан, если те не протестуют. Власть сейчас не способна на конструктивный диалог.

## 17. Ну ок, но никто же не запрещает митинговать? Идите в акимат за разрешением.

Власти боятся протеста, пытаясь загнать граждан в удаленные резервации. Но города, улицы и площади Казахстана принадлежат его гражданам. Ни акимат, ни кто-либо другой во власти не имеет права давать или не давать разрешение гражданам протестовать. Обязанность властей - помогать гражданам проводить митинги, обеспечивать порядок и безопасность их участников.

## 18. Вы нур-отановский проект?

Oyan, Qazaqstan! - гражданское движение, не связанное ни с одной политической партией или силой. У нас своя повестка политических реформ.

## 19. Вы ДВКшные?

Oyan, Qazaqstan! - гражданское движение, не связанное ни с одной политической партией или силой. У нас своя повестка политических реформ.

## 20. Вы хотите власти?

Oyan, Qazaqstan! не стремится во власть, наша цель - реформа политической системы, верховенство права, парламентская республика с разделением властей. Цель Oyan, Qazaqstan! - реформа политической системы, которая обеспечит благоприятные условия для честной конкуренции любых политических сил.

## 21. Разве не лучше всем несогласным объединиться? Единая оппозиция - это так круто!

Мы не оппозиция. Мы не хотим политических игр, договорённостей и деления постов и должностей. Если политические силы разделяют наши ценности, они могут поддерживать нас, но мы никогда не присоединимся ни к какой партии.

## 22. Почему Вы не называете себя партией?

Потому что мы не партия и никогда ею не станем.

## 23. Вы либералы/коммунисты/социалисты/националисты/прочее?

В наших рядах кого только нет. Мы совершенно разные по политическим взглядам, но у нас одно видение - мы хотим демократический Казахстан для всех граждан. В таком демократическом Казахстана сторонники разных идеологий смогут вести политический диалог в демократическом парламенте и делать Казахстан лучше.

## 24. Вы кофейные хипстеры?

Во-первых, в Oyan, Qazaqstan! совершенно разные люди, живущие по всему Казахстану в больших и малых городах и в аулах. Мы говорим на казахском и на русском. Мы любим кофе и любим чай. Во-вторых, даже те из нас, кто кофейные хипстеры - такие же граждане Казахстана, желающие создать демократический Казахстан для всех граждан. Если Вы - некофейный нехипстер, что Вам мешает сделать что-то для Казахстана?

## 25. В декларации Oyan, Qazaqstan! нет требований, которые я хочу.

Наша декларация содержит минимальные требования, которые, если их выполнить, обеспечат нормальное демократическое устройство Казахстана, в котором будут слышимы требования всех граждан. Поэтому ценности Oyan, Qazaqstan! - гражданские, то есть такие, которые не относятся к какой-либо политической идеологии. В демократическом Казахстане любая политическая партия или группа граждан сможет выдвигать требования и вести диалог с другими в демократическом парламенте.

## 26. Где конструктив?

То, что мы делаем - конструктивный диалог. Мы говорим, каких реформ хотим и мы не отступимся от того, что изложено в декларации Oyan, Qazaqstan!. Мы ждём конструктива от власти.

## 27. Разве наше общество готово к демократии?

Мы готовы и достойны жить в демократической стране. Пока не готовы к ней власти Казахстана.

## 28. Какие у Oyan, Qazaqstan! планы?

Наш план - продолжать требовать реформ, изложенных в декларации, законными и мирными средствами. Это серуены, акции, взаимное образование. Каждый ояновец может внести свой вклад, предложив и реализовав свой проект в соответствии с декларацией.

## 29. Каковая позиция Oyan, Qazaqstan! по казахскому языку?

Oyan, Qazaqstan! - гражданское движение, требующее соблюдения гражданских и политических прав всех граждан Казахстана, вне зависимости от их языка, происхождения, этнической или национальной принадлежности. Мы против любой дискриминации. Казахский язык - язык миллионов граждан Казахстана, и мы против их дискриминации.

## 30. Вы связаны с акцией «Мен ояндым»?

«Мен ояндым» и другие акции, организованные Ануаром Нурпеисовым, не были организованы движением Oyan, Qazaqstan!, но они являются частью того, что происходит в Казахстане - массового пробуждения сознательных граждан.
