---
layout: layouts/post.njk
title: 911-resolution-rus
socialImage: /images/fb_event911.png
date: 2019-11-09T06:57:10.031Z
tags:
  - митинг
  - 9 ноября
---
Резолюция митинга Oyan, Qazaqstan от 9 ноября

Имитация реформ в рамках НСОД, только усугубит политический кризис, в котором перманентно находиться наша стран. Политика авторитарного и контролирующего государства, построенная Назарбаевым, как модель управления неэффективна. Она налагает чрезмерные ограничения на политическую и экономическую жизнь общества. Она причина тотальной коррупции и экономического неравенства людей в доходах. 
Стране нужны политические реформы, и они нужны сегодня. Они будут залогом и экономического роста. В основе политической системы должен быть сильный парламент, а не президент, стоящий над всеми ветвями власти.

Каждый гражданин достоин уважения, возможности реализовать себя и участвовать в управлении делами государства через честные и справедливые выборы. Мы все равные среди равных в нашем общем доме. 

Если реформы не будут реализованы до парламентских выборов, в обществе усилится конфронтация с властью, парламент не будет обладать легитимностью и не будет политической опорой для общества. 
Мы требуем реформ на основе следующих принципов: 

1.   Соблюдение фундаментальных прав и свобод всех граждан, гарантия политического плюрализма, а также прекращение политических репрессий. Каждый должен иметь право на свободу слова и выражение мнения, на получение и распространение информации любым способом, а также на мирные собрания и свободу объединения. Ни один человек не должен быть за это осужден или арестован.

2.   Все законы, включая Конституцию, налагающие ограничения на права и свободы граждан, должны быть приведены в соответствие с международными стандартами прав человека и принципами верховенства права. 

3.   Переход к парламентской республике с разделением властей. Сильный парламент формирует исполнительную власть и представляет население путем прямых выборов через одномандатные округа. Институт президента должен быть лишен широких полномочий. Чрезмерная власть в одних руках ведет к злоупотреблениям и авторитаризму. 

4.   Соблюдение интересов населения на местном уровне через внедрение полноценной системы местного самоуправления. Маслихаты должны избираться по мажоритарной системе, их полномочия должны быть расширены. Акимы должны избираться прямым голосованием.

5.   Избирательная система должна быть приведена в соответствие с международными стандартами и обязательствами страны по проведению честных и справедливых выборов в демократическом обществе. С расширением полномочий гражданских наблюдателей.

6.   Гарантия независимости судебной власти и верховенства права, через реформу всей судебной системы и отказ от практики назначения судей президентом. Должна быть введена классическая модель суда присяжных и восстановлен Конституционный суд.

7.   Подотчетность полиции обществу и парламенту. Функция полиции — обеспечение правопорядка и борьба с преступностью. Полиция не должна использоваться для подавления прав и свобод граждан.

8.   Введение принципа эффективного управления для всех институтов государства. Деятельность всех органов власти должна быть прозрачной и подотчетной обществу. Только так можно победить тотальную коррупцию.

9.   Для реформирования политической системы, распределения полномочий между ветвями власти и внедрения системы сдержек и противовесов необходимо сформировать независимую комиссию по реформе политического устройства страны.
