---
layout: layouts/post.njk
title: 'Заявление Oyan, Qazaqstan о конституционной реформе'
date: 2019-08-25T16:59:46.077Z
tags:
  - Оян
  - Қазақстан
  - конституциялық реформа
  - ''
---
## **В чём проблема политической системы Казахстана?**

**_Авторитарная основа конституции_**

Принятая 30 августа 1995 года Конституция Республики Казахстан заложила основы авторитарной модели правления во главе с президентом, который с каждыми новыми поправками снимал ограничения для формирования единоличной власти.

Президент получил всю полноту исполнительной власти, и даже возможность самостоятельно в течение длительного времени принимать указы, имеющие силу конституционного закона. Парламент и судебная система стали придаточными звеньями президентской власти, утеряв всякую независимость. В результате провозглашаемые в Конституции права и свободы человека на практике не были гарантированы независимыми ветвями власти (Суд и Парламент).

По этой причине мы с вами являемся бесправными гражданами и не можем на равных с государством отстоять наши права и свободы.

**_Отсутствие равных экономических возможностей_**

Неограниченная власть президента не даёт Казахстану экономически развиваться. Она увеличивает неравенство и бедность, поскольку доступ к экономическим возможностям и богатствам открыт только для узкого круга людей. В такой системе, при отсутствии прозрачности и подотчетности, обогащаются верные режиму люди через коррупционные схемы.

Авторитарная система Казахстана не способна создать долгосрочных гарантий и стимулов для роста экономики. Не гарантировано право на частную собственность, высокое участие государства в экономике только стимулирует коррупцию и уничтожает конкуренцию. При сохранении существующей модели власти, подавляющая часть казахстанцев обречена на бедность и несправедливость.

**_Узурпация власти, репрессии, отсутствие адаптивности_**

Не имея конституционных ограничений, президент беспрепятственно продлевал своё правление, чтобы удержать власть. Граждан лишили возможности участвовать в управлении государством. К регистрации допускаются только угодные партии, выставляются ограничения на участие в выборах для всех других. Выборы фальсифицируют на системном уровне в массовых масштабах. Неугодные оппоненты отстраняются под разными надуманными предлогами. Свобода слова давно уже не является ценностью, на основе которой формируется демократический консенсус, а граждане получают объективную информацию.

Власти делают всё, чтобы не допустить открытой политической конкуренции. В стране не осталось оппозиции, а выборы перестали быть механизмом мирной смены власти. Политическая система не адаптируется к потребностям общества, а наоборот, подавляет их, чтобы сохранить власть и контроль.

Если мы не реформируем президентскую модель правления, власть может легко узурпироваться последующими президентами, которые также будут ею злоупотреблять, лишая нас возможности жить в правовом и справедливом государстве.

## Как нам изменить ситуацию к лучшему?

У Казахстана нет демократических традиций или политической основы, которые могли бы противостоять узурпации власти президентом. Во избежание негативных последствий авторитарной власти президента, необходимо существенно реформировать конституционное устройство. Надо значительно ограничить власть президента, вывести Парламент, судебную систему и правоохранительные органы из-под контроля президента, сделать местную власть избираемой и обеспечить честные выборы.

Парламентская республика со строгим разделением властей является лучшим вариантом для нас. Парламент - не только законотворческий орган, он также призван играть важную надзорную функцию, контролируя исполнительную власть. При парламентской модели исключена узурпация власти президентом, а решения принимаются во многих случаях на основе консенсуса, путем переговоров, согласований и учёта мнений и интересов разных групп в обществе.

## Базовые положения конституционной реформы

Предлагаемые ниже базовые положения направлены на ограничение президентской власти, преобразование политической системы в парламентскую республику с разделением властей.

**_Права человека_**

Международные договоры, ратифицированные Казахстаном, должны иметь реальное и однозначное преимущество в отношении национальных законов. Все законы и нормы должны толковаться в свете международных договоров по правам человека, ратифицированных Казахстаном.

Статьи Конституции, регулирующие фундаментальные права и свободы человека, должны иметь прямое применение и толковаться в пользу реализации прав граждан. Законы, регулирующие свободу слова, свободу мирных собраний и свободу объединения должны быть пересмотрены на их соответствие Конституции и международным стандартам прав человека. Нужно восстановить Конституционный суд как судебного гаранта Конституции.

_**Президент/Правительство**_

Предыдущий президент не раз менял положения Конституции в части консолидации своей власти. Это красноречиво доказывает несостоятельность концепции, при которой он выступает её гарантом. Это пустая формула, которая не имеет обоснования ни в конституционной теории, ни в практике.

Президент не может и не должен находиться над конституционным строем, обеспечивая «согласованное функционирование всех ветвей государственной власти». Это функция Конституционного правосудия.

Необходимо полностью пересмотреть роль и статус президента. Конституционные права и свободы человека и гражданина может гарантировать только независимая судебная власть, а не президент.

Необходимо лишить президента полномочий определять направления внутренней и внешней политики и обращаться к народу с соответствующим посланием. Эти задачи должны стоять перед Премьер-министром, который представляет исполнительную власть и определяет курс правительства.

Во избежание узурпации власти в одних руках и злоупотреблений, следует избирать президента сроком на 5 лет, с исключением возможности избираться одному лицу на пост дважды.

Следует лишить президента полномочий предлагать изменения в Конституцию и указы, которые распространяются на другие ветви власти и граждан. Он может только принимать распоряжения в рамках своей деятельности. На срок своих полномочий, необходимо также запретить президенту участвовать в деятельности политической партии.

Для гарантии независимости законодательной власти, президент должен быть лишён полномочий распускать Парламент, назначать депутатов Сената и назначать дату выборов в Парламент и его Палаты. Недопустима ситуация, когда Спикером Сената становится лицо, не избиравшееся, а назначенное в Сенат.

Президент должен быть лишён возможности формировать Правительство и утверждать его членов. Премьер-министр и формируемые им члены правительства (из числа депутатов Парламента) должны утверждается Парламентом. Правительство должно отчитываться и нести коллективную ответственность перед Парламентом.

Президент должен быть лишён полномочий формировать и возглавлять Совет Безопасности, быть Верховным Главнокомандующим Вооружённых сил, назначать и освобождать от должности высшее командование Вооружённых сил. Это функции Премьер-министра и Парламента.

Президент должен быть лишён полномочий назначать председателя Национального Банка, Генерального Прокурора и Председателя Комитета Национальной Безопасности Республики Казахстан. Порядок формирования и институциональная независимость Национального Банка и Генеральной Прокуратуры (должна быть преобразована в Службу обвинения) должны быть в дальнейшем проработаны отдельно. Кандидатура Председателя Комитета национальной безопасности должна представляться Премьер-министром и утверждаться Парламентом.

Для гарантии свободных и справедливых выборов, президент должен быть лишён полномочий назначать председателя и членов Центральной избирательной комиссии. Закон о выборах должен регламентировать порядок формирования состава комиссии Парламентом.

Президент должен быть лишён полномочий назначать акимов городов и областей. Необходима полноценная реформа местной власти и самоуправления в контексте децентрализации, с предоставлением возможности населению избирать акимов областей и городов, а сообществам гарантировать право на самоуправление.

Администрация президента должна стать офисом президента, а не дублировать деятельность правительства и министерств своими контрольно-распорядительными полномочиями.

Модель Ассамблеи народа Казахстана должна перестать обслуживать личные интересы Президента. Представительство национальных меньшинств в политической жизни должно быть обеспечено на основе международных обязательств Казахстана и лучших демократических практик, гарантирующих равенство и возможности всем гражданам Казахстана.

_**Парламент**_

Вся полнота законодательной власти должна принадлежать только Парламенту. Также Парламент должен исполнять надзорные функции за исполнительной властью через процедуры парламентского контроля и расследования.

Мажилис должен избираться сроком на 4 года на основе мажоритарной системы. Такая модель должна позволить естественному развитию партийного строительства в Казахстане. Количество депутатов нижней палаты Парламента может быть установлено в пропорции к численности населения страны.

Несмотря на то, что вопрос о роли Сената остаётся открытым, считаем, что его наличие необходимо для баланса интересов регионов, с учётом больших диспропорций в плотности населения и, как следствие, представительства в Мажилисе. В этом случае, Сенат должен избираться населением, а области, города республиканского значения и столица, представлены равным количеством депутатов.

Депутаты Парламента не должны терять свой мандат при потере своей партийной принадлежности или при роспуске партии.

Все заседания Парламента должны проводиться публично, за исключением строго оговорённых случаев.

Парламент должен иметь возможность привлекать к ответственности и выдвигать обвинения в отношении гражданских должностных лиц, организовывать следственные комиссии, вести расследования, запрашивать всю информацию о деятельности государственных организаций и компаний с государственной долей участия.

_**Судебная система**_

Необходимо обеспечить независимость судебной власти, упразднить Конституционный Совет и восстановить Конституционный суд.

В ходе реформы всей судебной системы, необходимо создать Совет судей, независимый орган по отбору и назначению судей. Большинство представителей этого органа (две третьих) должны быть судьями. Существующий Высший судебный Совет не гарантирует независимого отбора и назначения судей, совмещает дисциплинарные полномочия, которые должны быть реализованы внутри судебной системы.

Президент должен назначать представленных ему судей без права отказать или заменить судью представленного Советом судей.

Мировые судьи должны избираться населением на местах.

Необходимо ввести классическую модель суда присяжных
