---
layout: layouts/post.njk
title: Ноль политических реформ
date: 2019-12-20T14:09:43.861Z
tags:
  - нсод
---
**Заявление Токаева не содержит серьезных изменений, все предложения косметического характера и не поменяют ситуацию в лучшую сторону.**

### **1. Закон о политических партиях вместе с законом о выборах служит фильтром по допуску граждан в маслихаты и парламент.**

Предлагаемые изменения требований по регистрации партий с 40,000 до 20,000 не решают главную проблему - ограничения право самостоятельно избираться и иметь прямое представительство (депутата от округа). Без партии невозможно баллотироваться ни в один из представительных органов. Как и прежде, высокая цена политического участия, через сложную и дорогую процедуру создания и регистрации партии не изменена. 

Контроль над избирательными комиссиями также в руках власти, это означает вся система фальсификаций останется без изменений. Процедура регистрации также в руках властей и за малейшую ошибку в документах, можно будет отказать в регистрации партии, срок рассмотрения в Минюсте безграничен.

Предлагаемые 30% женщин в партийном списке при отрытом списке (возможность менять по очередность кандидатов) не гарантирует женщинам место в парламенте.

Предлагаемая «парламентская оппозиция» – по факту искажает суть политической конкуренции и является способом сохранить власть и подкупить оппозицию через место в парламенте и государственное финансирование, 7 мест дает свыше 1,000,000 долларов содержания в год.

С учетом высокого проходного порога в 7% (один из самых высоких) ни о какой фрагментации и плюрализме мнений в парламенте речи не идет. 

**Решение:**

* Ввести мажоритарную систему выборов в парламент и маслихаты и гарантировать возможность самовыдвижения.
* Обеспечить нейтралитет избирательных комиссий всех уровней. 
* Расширить полномочия наблюдателей за всеми стадиями процесса.
* Обязательный подсчет бюллетеней с прямой трансляцией всей процедуры. Все протоколы должны быть доступны онлайн. 
* Регистрационные требования для партий должны быть смягчены и снижены до 50 человек с возможностью создавать региональные партии.



## **2. Предлагаемая система «уведомительных» митингов уловка.**

Признание Токаевым прямого действия статьи 32, Конституции о праве на мирные собрания означает, что не должно быть «специальных мест», в конституции ни слова про этот вид ограничений. 

Более того, доступный текст проекта, который был направлен в Администрацию президента искажает суть уведомительного порядка. Он заменяет слово уведомление на согласование, что по факту оставляет разрешительную систему за акиматами.

Проект не содержит понятия спонтанных митингов, что исключает возможность собираться на митинги не извести власти за несколько недель. Все спонтанные акции будут считаться к незаконными, а согласованные будут возможны в специальных местах (резервациях).

**Решение:** 

* Принять новый закон, соответствующий международным стандартам прав человека и обязательствам ОБСЕ.
* Граждане должны уведомлять (не позднее 48 часов) местные власти только в случае, если митинг подразумевает перекрытие трасс и превышает в количестве 500 человек. В иных случаях, все граждане могут свободно проводить митинги, пикеты и шествия.
* Полиция и правоохранительные органы должны быть нейтральны и защищать право граждан на мирные собрания. 
* Закон должен разрабатываться публично, с участием общества и независимых экспертов и должен в обаятельном порядке быть отправлен на анализ в ОБСЕ/БДИПЧ и Венецианскую комиссию.

### 3. Перевод статьи по клевете в административный кодекс не меняет ситуацию со свободой слова в целом и не делает профессию журналиста более защищенной.

**Решение**: 

* Клевета должна быть переведена в сферу частных отношений регулируемого гражданским кодексом.
* Должны быть сняты все санкции в УПК и КоАП ограничивающие право на выражение мнения и распространение информации.
